 1. 현재 일하는 헬스장 규모

현재 일하는 센터는 약 80평~90평정도이고 유효 회원 250명 정도. 하루 이용자 100명임. 동네 상권 기반 헬스장임 대형 프렌차이즈 센터는 훨씬 규모가 큼

2. 회원 관리나 PT 기록 방식

회원권, PT 횟수, 출결 같은 기본 정보는 헬스장 관리 프로그램을 통해 확인함.
다만 실제 PT 수업 내용, 회원 특이사항, 운동 기록, 식단 피드백 같은 세부적인 부분은 트레이너 개인이 따로 메모(요즘엔 노션이나 엑셀 파일도 시중에 판매하는 것 많아서 그거씀) 하거나 카톡, 밴드 등으로 관리하는 경우가 많다. 

3. 회원 한 명에 대해 기본적으로 알고 있어야 하는 정보

기본적으로는 회원의 이름, 연락처, 등록일, 만료일, PT 잔여 횟수, 운동 목적, 운동 경험, 부상 이력, 체형 특징, 생활패턴, 운동 가능 시간대 정도는 알고 있어야한다.
보통 회원 파일에 운동기록일지, 인바디, 아픈부위나 운동목적 물어보는 개인프로필, 수업기록지 등이 들어가있다.

PT 회원이라면 추가로 체성분 변화, 통증 부위, 선호 운동, 싫어하는 운동, 식단 습관, 재등록 가능성, 성향까지 알고 있어야 관리가 수월함

4. 회원 출결이나 PT 잔여 횟수 관리자가 누구인지

보통 대형 센터 150평이상?은 FC라는 회원권 담당 안내 선생님이 회원권을 관리함. 그러나 소형 센터는 트레이너가 하는 경우가 대다수. 회원 출결이 잦으면 연락드려 나오게끔 유도한 후 재등록으로 유도하는 것이 목적. 
PT잔여 횟수는 보통 주마다 PT리스트를 작성하여
관리자가 검사함.

5. 회원이 PT를 결제, 연장, 환불 시 겪는 페인포인트

결제할때는 담당 트레이너에 대한 확신, 가격, 니즈 파악을 잘 하여 나아질 거라는 기대감이 가장 큰 고민으로 보임.

연장할때는 실제로 변화가 있었는지, 또한 그것을 눈으로 확인했는지. 보통은 아무런 중간점검없이  세션 수만 소진하며 마지막에 연장하실거냐고  물어보는 트레이너들이 많음. 확실한 비포애프터(EX.전후 사진이 꼭 아니더라도 중량상승 등등 많음)를 쉽게 볼 수 있으면 좋을 듯함. 
 
환불에서는 위약금, 사용횟수에 대한 단가(할인률 적용)에 대한 담당자 설명부족 혹은 고객의 이해부족으로 인해 마찰이 생기기 쉬움.


6. 노쇼나 지각에 관한 처리 방법

보통 PT 수업은 당일 취소나 노쇼의 경우 1회 차감하는 방식이 대다수.
다만 현실적으로는 회원과의 관계 때문에 무조건 차감하기 어렵고, 사유에 따라 유연하게 넘어가는 경우도 있음.

지각은 남은 시간만 수업하거나, 일정 시간이 지나면 수업 진행이 어려운 경우도 있음. 보통 나는 30분이 지나면 다음으로 연기함. 

7. PT 예약 방식 및 변경, 취소 시 마찰이 가장 큰 케이스

현재는 카톡이나 대면으로 예약을 잡는 경우가 많음.
가장 마찰이 큰 케이스는 회원이 당일 취소를 했는데 횟수 차감에 동의하지 않거나, 트레이너 일정이 꽉 차 있어서 원하는 시간으로 변경이 안 될 때.


8. PT 1회 세션 간 기록하는 것들

보통은 그날 진행한 운동 종목, 세트 수, 무게, 반복 횟수, 회원 컨디션, 통증 여부, 다음 수업 때 이어갈 내용 정도를 기록함.
하지만 현실적으로 수업 사이 시간이 부족해서 기록을 자세히 못 남기는 경우가 많다. 그래서 빠르게 기록할 수 있는 템플릿이 있으면 좋을듯함.

9. 기록물에 대한 회원의 열람 가능 범위

회원에게는 진행한 운동, 변화추이, 숙제, 식단피드백, 다음 목표등등이 좋고
트레이너만 볼 수 있는 메모는 예민한 성향 및 성격, 재등록 가능성 등 회원이 기분나쁠만한 내용을 넣는 것이 좋음.
회원이 모든 기록을 다 볼 필요는 없다고 생각함

10. 회원들 운동 루틴 짤 때 시간이 가장 많이 드는 부분

예를 들어 다이어트 회원이라도 무릎이 안 좋은 사람, 허리가 안 좋은 사람, 운동 경험이 없는 사람, 주 1회만 가능한 사람은 루틴이 다 달라야 한다.
단순히 운동 종목을 나열하는 게 아니라, 이 사람이 실제로 재미를 느껴 운동을 지속할 수 있게 만드는 데 시간이 많이 든다.

11. 회원이 혼자 운동하는 날에도 운동 기록을 남기는 것이 좋은지

안하는 것보다 훨씬 좋다. 어떤 동작에서 어디가 아팠고 어떻게 했더니 나아졌더라. 라는 내용이 들어가면 좋을듯함. 다만 이 기록은 보기 쉽게 간단입력방식으로 진행하면좋을듯. 내가 복잡한 엑셀파일을 쓴적이 있었는데 생각보다 회원들이 별로 사용을 안함. 

12. 회원과 카톡으로 1:1 소통을 하다보면 업무와 사생활의 경계가 무너지지는 않는지

100%무너짐.
회원들이 밤늦게 식단 사진을 보내거나, 쉬는 날에도 예약 변경이나 질문을 보내는 경우가 있음.

트레이너 입장에서는 답장을 안 하면 관리가 안 되는 느낌이 들고, 답장을 계속하면 쉬는 시간이 없어짐. 
나도 수많은 카톡으로 인해 사생활에서의 답장을 못하는 경우가 많음.
그러나 수업 외에서의 관리가 재등록으로, 회원관리로 이어지기에 앱을 통해 소통공간만 바꾸면 될듯함.

13. FAQ로 뺄만한 질문들

“운동 전 밥 먹어도 되나요?”
“운동 후 단백질 언제 먹어야 하나요?”
“유산소 먼저 해야 하나요, 웨이트 먼저 해야 하나요?”
“술 마신 다음 날 운동해도 되나요?”
“근육통 있는데 운동해도 되나요?”
같은 것들은 많이 물어보는 질문들로 따로 빼는 것이 좋을것같고

“PT 당일 취소하면 어떻게 되나요?”
"환불규정이  어떻게 되나요?"
"프로그램진행이 어떻게 되나요?" 등등
PT 프로그램 진행관련사항또 따로 뺴는 것이 좋을듯함.

14. 체형/자세 분석 AI가 제일 쓸모 있을 것 같은 상황

첫 등록 시와 일정 기간마다 비교할 때 가장 쓸모 있을 것 같음. 

처음 등록할 때 정면, 측면, 후면 사진을 찍어서 라운드숄더, 골반 틀어짐, 거북목, 좌우 비대칭 등을 보여주면 회원이 문제를 바로 인식하기 좋음.
그리고 4주, 8주, 12주 단위로 다시 촬영해서 전후 비교를 해주면 회원 만족도와 재등록 세일즈에 도움이 될듯함.

15. 체형 분석 AI가 들어간다면 사진 촬영 방식

촬영 방식은 최대한 단순해야 함
정면, 측면, 후면 3장 정도(그리도 표시)가 기본이면 좋고, 스쿼트 자세, 팔 올리기 같은 간단한 동작 영상도 추가되면 좋을 듯함. 
앱에서 그리드, 발 위치, 수평각도, 카메라의 거리, 높이를 안내해주면 너무 좋을듯.

16. 체형 분석 이외에 AI가 해주면 좋을 것

식단 분석, 운동 자세 영상 분석, 다음 루틴 추천 등등?

특히 회원이 식단 사진을 올리면 대략적인 칼로리나 단백질 부족 여부를 알려주는 기능은 실용적이고, 다른 식단 관련어플에서는 이미 시행중임. 그러나 회원관리와 같이 하는 앱은 없을듯.
또 회원 운동 영상을 올리면 스쿼트 깊이, 무릎 방향, 허리 말림 같은 걸 체크해주는 기능이 가능할진 모르겠으나 있으면 좋을듯함. 

트레이너 입장에서는 “다음 수업 추천 루틴”이나 “이 회원은 곧 PT가 끝나니 재등록 상담 필요” 혹은 "세션 반 소진", "5회남음" 같은 알림이 있으면 좋음. 

17. 헬스장 관리자가 가장 보고 싶어하는 데이터

트레이너마다의 PT회원 재등록률, OT에서 PT로의 전환률, 평균 PT매출, PT잔여 횟수, 노쇼율, 만족도 체크?

회원권 관련해서는 만료자(100일이하,50일이하 등등), 장기 미출석 회원, 장기 회원, 만족도 체크 등등
이탈자, 재등록대상자들을 선별해내는 기능이 있다면 좋을듯.
관리자는 트레이너에게 OT를 배정해야하기에 
어떤 트레이너가 회원을 오래 유지시키는지, 어떤 연령층이 많은지, 성향이 어떤지 적혀있으면 좋음. 
관리자용 어플은 따로 만들어야할듯함. 

18. 신규 트레이너 온보딩 시 앱이 도와줄 수 있는 부분

센터 운영 방식, PT 규정, 예약 방식, 환불 규정, 회원 응대 멘트, 수업 기록 방식, 회원권 안내멘트, 오픈 준비사항, 마감 준비사항, 청소 준비사항 등을 앱에서 교육해주면 좋을듯함. 그리고 이 부분은 센터마다 다르기에 관리자가 따로 입력할 수 있으면 함. 

또 기존 회원을 인수인계할 때 회원의 운동 목적, 부상 이력, 이전 수업 기록, 성향, 주의사항이 정리되어 있으면 적응이 훨씬 빠름. 트레이너가 바뀌어도 회원 입장에서는 관리가 끊기지 않는 느낌을 받을 수 있음. 인수인계시 환불 가능성이 높기에 이런 부분들이 해소되면 관리자입장에서는 큰 메리트를 느낌. 

19. 월 과금 방식과 적정 가격

개인 트레이너가 쓰는 앱이면 월 1~3만 원 정도가 부담이 적을 듯함. 
센터 단위(관리자)로 쓰는 앱이면 규모에 따라 월 10~30만 원 정도까지는 괜찮을듯함. 기존에 쓰던 회원권 관리 프로그램(터치짐, 브로제이 등등)이 있기에 그것들과의 차별화가 있어야 팔릴듯함. 


20. 이 앱을 설계한다면 무조건 들어가야 하는 기능 3개

첫 번째는 PT 잔여 횟수와 재등록 타이밍 자동 관리임. 
회원별 잔여 횟수, 만료일, 수업 빈도, 재등록 예상 시점을 자동으로 알려줘야 합니다. 이게 매출과 바로 연결됨.그리고 수업 전날 안내메세지도 보내진다면 너무 좋을 듯함. 

두 번째는 수업 기록 템플릿.
트레이너가 수업 끝나고 1분 안에 운동 종목, 무게, 반복 횟수, 통증, 다음 수업 메모를 남길 수 있어야한다. 기록이 복잡하면 현장에서 안 쓸듯.

세 번째는 예약·변경·취소 기록 관리입니다.
노쇼, 지각, 당일 취소, 일정 변경이 가장 마찰이 많기 때문에 앱 안에서 기록이 남고 규정이 자동 안내되면 트레이너와 회원 모두 편해질듯.

전체적으로 단순한 “운동 기록 앱”이 아니라,
"회원 관리"라는 느낌이 많이 들어야하는 어플이되면 좋을듯함. 

현장 트레이너 입장에서 제일 중요한 건 
수업 끝나고 혹은 중간에 바로 쓸 수 있을 만큼 간단한가,
재등록과 매출에 도움이 되는가,
회원과의 마찰을 줄여주는가
나의 귀찮음이 덜어지는가 가 중요할듯.